Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
Je suis médecin, chercheuse
en sciences cognitives,
et je vais vous proposer de participer
à une expérience de sciences cognitives.
Vous allez regarder une vidéo sur laquelle
deux équipes jouent au basket,
et il va falloir que vous comptiez
les passes des joueurs en blanc.
Concentrez-vous bien
parce qu'il ne faut pas vous tromper.
(Vidéo)
Retenez bien le nombre de passes.
Maintenant, vous allez regarder
la même vidéo mais sans compter.
(Vidéo)
(Rires)
(Applaudissements)
Qu'est-ce qui s'est passé ?
Un certain nombre d'entre vous
se sont focalisés
sur le décompte des passes,
et non pas vu le gorille qui était
pourtant en plein milieu de l'écran.
(Rires)
Cette expérience démontre
que notre cerveau n'est pas conçu
pour faire deux tâches en même temps,
si chacune requiert de l'attention.
Il n'en fait qu'une.
C'est une contrainte biologique
de notre fonctionnement cérébral,
elle est invisible, on en a
rarement conscience,
et pourtant, elle envahit
toute notre vie quotidienne.
Imaginez un enfant de sixième,
qui a des difficultés à sortir
ses affaires de son cartable.
Il le fait plus lentement que les autres.
L'enseignant, puisque
tous les élèves sont prêts,
débute son cours et donne
les premières consignes.
Quand l'enfant relève la tête,
il n'a aucune idée
de ce qu'il est censé faire.
Dans la majeure partie des cas,
on va lui renvoyer :
« Décidément, tu n'écoutes jamais rien. »
Alors qu'en réalité,
il n'a pas entendu la consigne,
au même titre, que vous,
vous n'avez pas vu le gorille.
Cette limite de notre fonctionnement
cérébral a une conséquence majeure
sur les apprentissages
dont il faut avoir conscience.
On ne peut pas apprendre en situation
de double tâche cognitive.
Typiquement, un élève qui lutte
pour déchiffrer les mots
en lisant un texte, ne peut pas
en comprendre le sens.
Un enfant qui peine
pour tracer chacune des lettres,
ne peut pas faire une rédaction
en écrivant à la main.
C'est pour cela qu'un
des objectifs majeurs
de l'apprentissage
de la lecture et de l'écriture,
c'est que les enfants
automatisent ces tâches.
Le but, c'est que l'enfant
ne soit plus obligé de prêter attention
au déchiffrage des mots quand il lit
et au traçage des lettres quand il écrit.
Alors, qu'est-ce qui se passe
quand un enfant ne pas automatiser
une de ces tâches ?
Par exemple, l'écriture.
C'est le cas des enfants dyspraxiques.
La dyspraxie, c'est un mot
que la plupart d'entre vous
n'ont jamais entendu,
et pourtant, c'est aussi
fréquent que la dyslexie.
Ça touche 5 % des enfants de 6 à 11 ans.
Les enfants dyspraxiques,
ils sont obligés de contrôler
chacun de leurs gestes,
et parfois même, les mouvements
de leurs yeux lorsqu'ils lisent.
Ça veut dire qu'ils sont en situation
de double tâche cognitive,
quasiment toute la journée.
Et c'est particulièrement vrai à l'école,
puisqu'à l'école d'aujourd'hui,
les enfants en moyenne passent
deux tiers de leur temps à écrire.
Prenons la situation de la dictée.
Si l'enfant dyspraxique
doit porter toute son attention
sur le traçage des lettres,
il ne peut pas entendre en même temps
le texte de la dictée,
alors, il va partager son attention :
un petit peu d'attention
sur le traçage des lettres,
sur l'écoute du texte de la dictée.
Eh bien, voyons comment vous réagissez,
quand je vous contrains à partager
vos ressources cognitives
entre deux tâches.
Je vais vous présenter des chiffres,
vous allez les lire dans votre tête,
et vous allez essayer de les retenir.
On y va.
Maintenant, on va faire la même tâche,
mais en même temps,
vous allez dire : « Blablabla ».
Allez-y, faites « blablabla ».
(Brouhaha du public)
Vous avez remarqué
que dans la deuxième condition,
c'est beaucoup plus difficile
de retenir les chiffres.
Qu'est-ce qui se passe ?
Une partie de vos ressources cognitives
a été accaparée par le « blablabla »,
et donc, vous n'avez plus eu
suffisamment de ressources
pour retenir tous les chiffres.
C'est la même chose pour l'enfant
dyspraxique qui fait sa dictée.
Une partie de ses ressources
sont accaparées
par le traçage des lettres,
et il n'a plus suffisamment d'attention
pour faire attention à l’orthographe.
Alors, on en déduit :
« il a un problème avec l’orthographe. »
Alors que quand on lui demande
d'épeler les mots à l'oral,
il ne fait pas de fautes.
Ça, c'est vrai pour tous les enfants.
Un enfant qui écrit faux
mais qui épelle juste,
n'a aucun problème d’orthographe,
il est en situation de double tâche
cognitive quand il écrit.
Alors, comment va-t-on faire
pour que ces enfants dyspraxiques
puissent apprendre à l'école ?
Qu'est-ce qu'on va faire
pour qu'ils puissent être évalués
sur la base de leurs
compétences scolaires,
et non pas en fonction
de leur déficit moteur ?
On pourrait se dire :
« On va les entraîner. »
Ils vont écrire pendant plusieurs
heures tous les jours,
à la fin, ils finiront bien par écrire
comme tout le monde.
Est-ce qu'on le fait pour les myopes ?
Est-ce qu'un seul d'entre vous
s'est déjà dit :
« Je vais retirer les lunettes
de cet enfant,
il va s’entraîner à regarder,
et à la fin, il finira bien par voir
comme tout le monde » ?
(Rires)
Pourquoi est-ce qu'on ne le fait pas ?
Parce que ça ne marche pas.
A la fin, il est toujours myope.
C'est pareil pour les enfants
dyspraxiques.
Il n'y a aucune étude scientifique,
qui montre qu'en entraînant
de façon intensive
les enfants dyspraxiques
à l'écriture manuscrite,
on leur permet de ne plus être
en situation de double tâche
quand ils écrivent.
Alors, pour eux aussi,
il va falloir trouver des lunettes.
Il va falloir construire des outils
qui vont leur permettre de développer
tout leur potentiel scolaire,
sans être gênés
par leur difficultés motrices.
C'est la mission que s'est donnée
le cartable fantastique.
La démarche de l'association consiste
à partir des besoins des enfants,
à croiser le regard de chercheurs
et d'enseignants,
pour trouver des solutions
qui permettront à ces enfants :
d'apprendre, de travailler,
d'être évalués, sans passer
par l'écriture manuscrite.
Évidemment, en 2015, ces solutions
vont passer par le numérique.
Donc, on va prendre les exercices
qui sont proposés en classe
à tous les élèves,
et puis on va les transformer
en exercice numérique,
pour que l'enfant dyspraxique
puisse répondre en cliquant
ou en tapant au clavier.
Quand on fait ça, notre constat,
c'est que des enfants
qui étaient submergés
par leurs difficultés d'écriture,
reprennent confiance en leurs capacités.
On les voit se rallumer.
Enfin, ils vont pouvoir montrer
ce dont ils sont capables.
Il ne s'agit de nier leurs difficultés,
il s'agit de leur dire :
« C'est vrai, tu as des difficultés
avec tes mains,
elles ne font du tout
ce que tu voudrais qu'elles fassent,
mais cela ne te définit pas. »
En acceptant de prendre en compte,
ce qui est au fond uniquement
un problème d'outils,
ne pas pouvoir écrire avec un crayon,
on leur donne toutes les ressources
pour pouvoir acquérir, comprendre
et manipuler les concepts
qu'on cherche à leur enseigner.
Les enfants dyspraxiques
m'ont appris beaucoup de choses.
Ils m'ont fait prendre conscience
du courage des enfants,
et des efforts qu'ils sont
capables de déployer.
Ils m'ont montré qu'un enfant
en situation de handicap
peut être un élève compétent,
et même, parfois, un excellent élève.
Ils m'ont fait m’interroger
sur cette norme
à laquelle on demande à tous les enfants
de se conformer,
et qui pour un certain nombre d'entre eux,
les gênent et les empêchent
de se construire
en tant que futur adulte
responsable et autonome.
Grâce à eux, j'ai changé
ma façon de faire avec mes filles.
Lorsque l'une d'entre elles ne fait pas
ce que je lui demande de faire,
avant de m'énerver et de me dire :
« Elle ne veut pas le faire »,
je commence par me demander :
« Est-ce qu'elle peut le faire ? »
On peut tous changer notre comportement
vis-à-vis des enfants.
Quand un enfant ne fait pas
ce que vous voudriez qu'il fasse,
cherchez la situation
de double tâche cognitive.
Cherchez-la avec lui, et une fois
que vous l'avez trouvée,
ensemble, cherchez les solutions
pour la contourner,
pour qu'enfin il ait une chance
de pourvoir faire
ce que vous lui demandez.
(Applaudissements)